♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 14=
=Episod 14=
(Bingzhou Government Office)
(Balai Polis Bingzhou)
Commandant Li! Commandant Li!
Eh, Tuan Li. Tuan Li.
Hold on!
Sila tunggu.
Greetings, Commandant Li.
Salam, Tuan Li.
Greetings, Mr. Hu.
Salam, Tuan Hu.
Do you have a minute?
Mari, mari, mari.
A word, please.
Bolehkah saya bercakap dengan tuan secara peribadi?
What can I help you with?
Ada apa-apa hal?
God of Local Land’s Birthday
Majlis sembahyang
is arriving soon.
akan tiba tidak lama lagi.
I was hoping to hold a game
Pada asalnya saya ingin mengadakan pertandingan
to celebrate it with the civilians,
untuk meriah bersama orang ramai.
but
Tetapi
there’s not enough money.
kekurangan wang.
My hands are tied.
Susah menjadi tuan rumah.
Commandant Li,
Tuan Li.
you don’t know
Secara jujurnya,
how much I envy you.
saya amat iri hati pada awak.
I mean,
Awak lihatlah.
when you were in the mountain,
Semasa tuan menjadi ketua setempat,
you had quite a reputation
betapa megah.
and amassed a fortune.
Malah menjana banyak kekayaan.
Later,
Selepas itu,
you accepted the court’s amnesty
kerajaan mencari bakat.
and started to
Di dalam kerjaya,
climb up the ladder steadily.
tuan pula naik pangkat berkali-kali.
You’re covered in glory!
Betapa bermaruah.
Mr. Hu,
Tuan Hu.
that’s not entirely accurate.
Janganlah awak cakap begini.
I robbed the rich to help the poor.
Masa itu, saya hanya dapatkan kekayaan untuk menolong orang miskin.
Civilians were never my targets.
Tidak pernah membuli rakyat.
True.
Ya.
And I’ve always donated grains to them
Selepas saya dilantik jawatan,
ever since I became an official.
juga selalu menderma makanan untuk menolong rakyat jelata.
Yes.
Ya.
Everyone in Bingzhou
Seluruh Bandar Bingzhou
knows about our family’s generosity.
tahu bahawa Keluarga Li murah hati.
Commandant Li,
Tuan Li.
I admire you for always putting the people first.
Awak benar-benar pegawai baik yang mengutamakan rakyat.
I don’t think
Dari segi kewangan dan reputasi,
anyone else in the city
saya rasa tiada sesiapa di Bandar Bingzhou
has the kind of money
yang berkelayakan
and prestige
untuk mengadakan majlis sembahyang
to hold such a game.
melainkan Tuan Li.
Thanks, Commandant Li.
Baiklah, Tuan Li.
I’ll entrust the rest to you.
Urusan seterusnya terserah kepada tuan.
Mr. Hu...
Tuan Hu.
- Good day. - Hey, Mr. Hu...
- Selamat tinggal. - Eh, Tuan Hu.
Wait, Mr. Hu!
Sila tunggu sebentar, Tuan Hu.
Mr. Hu!
Tuan Hu.
I’m sorry. My bad.
Minta maaf. Minta maaf.
(Bingzhou Government Office)
(Balai Polis Bingzhou)
Mr. Hu!
Tuan Hu.
Sachets and pendants!
Perhiasan uncang wangian.
Father,
Ayah.
did Hu Yiliang force this thing on you?
Perkara ini dipaksa oleh Hu Yiliang.
No one could force me to do anything.
Adakah ayah awak akan hilang pendirian
Am I that spineless to you?
setelah dipaksa oleh orang?
I’m only taking this job
Apa yang saya fikirkan sekarang
for the sake of our family.
semuanya demi Keluarga Li.
With Princess’s coming,
Sejak mengahwini puteri,
we’ve been on the rise.
Keluarga Li semakin makmur.
Many have had their eyes on us
Betapa banyak mata cemburu
to catch us in the act
menatap pada Keluarga Li,
if we make any mistakes.
menantikan kesilapan kita.
So I’m thinking
Jadi, saya fikir
we can take this chance
apa kata kita mengambil kesempatan ini
to do something good for the public
melakukan sesuatu yang bermanfaat kepada rakyat
to stop those criticisms.
untuk menyekat mulut orang ramai.
Why is it us again
Kenapa Keluarga Li yang
to pay for this kind of thing?
mengeluarkan duit lagi?
I said
Apa yang saya sedang fikirkan sekarang
it’s for the best of our family!
semuanya demi kebaikan Keluarga Li.
But Uncle Li...
Tetapi Pak Cik Li.
Yes?
Ya.
Little money is left
Sebelum ini mengadakan jamuan perkahwinan,
in reserve
duit yang tinggal
after the grand wedding.
tidak banyak lagi.
If we’re to sponsor
Sekiranya kos untuk aktiviti ini
this game on our own,
semuanya ditanggung oleh Keluarga Li,
we’ll have to pawn some properties
maka perlu menjual sebahagian harta tanah
as an expedient.
baru boleh menanggungnya.
No way!
Tidak boleh begitu.
Master,
Tuan.
everything costs money in case you don’t know.
Awak tidak tahu kos perbelanjaan untuk menjaga keluarga.
Look,
Biar saya beritahu awak.
to prepare for this game,
Dengan pertandingan ini,
we’ll have to pay for clothes and meals,
makanan, pakaian
utensils and whatnot.
dan pelbagai peralatan
All the expenses
yang pilih sembarangan
will come from our pocket.
juga perlukan wang untuk pembelian.
A game or two like this
Pada masa dulu,
wouldn’t be too big
jika mengadakan satu atau dua acara saja
a financial burden to us before,
Keluarga Li tidak akan susah payah.
but now is different.
Tetapi keadaan sekarang berbeza.
With a new member in our family
Keluarga kita ada menantu baharu.
and so much money pouring out,
Perbelanjaan telah meningkat secara tiba-tiba.
we’ll have to
Jadi kehidupan harian
tighten our belt.
perlulah berjimat-cermat.
Mother...
Ibu.
I don’t think a festive game
Ini hanya pertandingan biasa.
would be too costly.
Berapa banyak wang akan dibelanjakan?
Uh...
Ini…
Father.
Ayah.
Yes?
Ya.
Were all the celebrations in town
Pada masa lalu, adakah Keluarga Li yang berbelanja
sponsored by us before?
untuk pelbagai perayaan di Bingzhou?
There were a few.
Pernah berlaku beberapa kali.
Did the public say nice things about you afterwards?
Adakah orang ramai tahu baik hati ayah?
Well...
Yang ini…
All they knew was the Li Family had money to burn.
Orang ramai hanya tahu Keluarga Li kaya raya.
Prefect took all the credits
Pujian seperti amanah
of being fair and clean-handed
dan sentiasa fikir kebajikan rakyat
and putting people first.
semuanya jasa tuan pegawai.
Hadn’t you tricked me into accepting the amnesty,
Sekiranya bukan awak yang merancang saya untuk dilantik jawatan,
I wouldn’t have been held back
kini,
by that old fox all the time!
bagaimana saya sering diperangkap oleh orang licik itu?
You’re to blame!
Semua salah awak.
Amnesty?
Kenapa dengan lantikan jawatan pula?
Speaking of that,
Mengenai perkara lantikan jawatan,
it is
ceritanya
quite a long story.
amat panjang.
Mr. Hu,
Tuan.
bandits in the mountain are too fierce
Penyamun di gunung tegas menentang.
to be captured at the moment.
Sukar untuk menindas mereka.
And there are hundreds of casualties
Pasukan kita dikepung
on our side
dan menghadapi serangan hendap.
due to their traps and ambush.
Menyebabkan kecederaan beratus-ratus.
The rest had no other choice
Tentera yang tinggal terpaksa mundur ke kaki gunung.
but to retreat to the foot.
Tiada cara lain lagi.
Go on and call for reinforcements!
Berikan bantuan tentera. Terus beri bantuan tentera.
Yes, sir!
Ya.
(To Hu Yiliang)
(Kepada Hu Yiliang)
What are you doing here?
Kenapa awak pula?
To talk to you secretly, Mr. Hu.
Sudah tentu ada urusan penting untuk berbincang dengan Tuan Hu.
Talk to me?
Mengarut.
About what exactly?
Apa yang boleh saya berbincang dengan awak?
After sending up additional troops four times,
Sebanyak empat kali bantuan tentera
your people still haven’t got halfway.
tapi akhirnya tidak dapat menyerang separuh tempatnya.
You’re stuck, aren’t you?
Adakah sangat runsing?
Your resources up there
Kalian yang berada di atas gunung
are limited, aren’t they?
kekurangan bekalan, kan?
If the battle drags on,
Sekiranya mahu berperang berterusan,
it’s only a matter of time before you surrender.
kalian akan menyerah kalah lambat-laun.
Yes, and so what?
Apa masalahnya jika menyerah kalah?
Even if you take over this mountain,
Dengan kemampuan ayah dan saya,
my father and I are capable enough
walaupun kalian berjaya menguasai gunung ini,
to occupy a new one and start over.
kami tetap boleh mencari bukit lain untuk membangkit semula.
What game are you playing
Apa yang awak mahukan
in the middle of the night?
pada larut malam ini?
I’m here to offer you a deal,
Saya ingin mencari Tuan Hu
Mr. Hu.
untuk bincangkan satu urusan.
At that time,
Masa itu,
he and Hu Yiliang
dia dan Hu Yiliang
put on a show together.
berpakat tanpa pengetahuan saya.
That he pretended
Dia berpura-pura
to be held hostage.
menjadi tebusan.
In order to save him,
Demi menyelamatkannya
I had to accept the court’s amnesty.
baru saya menerima jawatan kerajaan.
Father,
Ayah.
time has proved
Kenyataan telah membuktikan bahawa
that I made the right decision.
apa yang saya lakukan pada hari itu memang tindakan bijak.
You could be a lion in the mountain,
Menguasai gunung memang megah.
but serving the court
Berkhidmat untuk kerajaan
is to build a better future for our family.
barulah pilihan terbaik untuk Keluarga Li.
- You... - Qian is right.
- Awak… - Betul kata-kata Abang Qian.
He’s long-sighted
Abang Qian bersemangat
and ambitious.
dan bercita-cita tinggi.
It would’ve been a waste of his talent
Sekiranya tinggal di gunung sepanjang hidup,
being holed up in the mountain.
bukankah akan menjejas cita-cita Abang Qian?
It is what it is now.
Sudahlah.
The past doesn’t matter.
Jangan bercakap tentang perkara lalu.
What matters is
Tetapi kali ini saya memberitahu awak semua,
that we must pay
kita
for this game.
perlu belanjakan wang ini.
Master.
Tuan.
Yes?
Ya.
Calm down. Don’t be mad.
Baiklah. Baiklah. Jangan marah.
I believe
Perkara ini
there is one way.
bukan tiada cara penyelesaian.
I mean,
Awak cuba fikirkan.
we’re out of money,
Walaupun kita tidak dapat membayar.
but Princess came
Tetapi mas kahwin
with a handsome amount of dowries.
puteri sangat mewah.
You...
Awak…
Besides,
Lagipun,
we’re all family now
kita adalah sekeluarga.
and we’re in this together.
Hal ini berlaku,
She can’t sit this one out.
puteri tidak akan duduk diam,
Right?
kan?
Mother!
Ibu.
Enough!
Awak jangan membuat kecoh.
How could you
Bagaimana awak boleh
have your eyes on her dowries?
menyasar pada mas kahwin puteri?
Father,
Ayah.
I’m willing to help with what I have.
Saya sudi keluarkan mas kahwin untuk menyelesaikan masalah ini.
You...
Awak…
- Baoning... - That’d be great!
- Baoning. - Bagusnya.
If words get out about this,
Sekiranya perkara ini tersebar,
I, Li Changqing, would be a laughing stock!
ia memang memalukan saya.
Indeed!
Betullah.
She’s marrying down to me already.
Puteri dah berkahwin dengan orang biasa.
We can’t afford to give others
Kalau berterusan begini,
more leverage against us.
kita pasti akan dikritik oleh orang lain.
Fine. Alright.
Baiklah. Baiklah.
I’ve heard enough
Lihatlah awak berdua.
about your “can’t” and “no”.
Seorang tidak sudi, seorang tidak setuju.
Alright.
Baiklah.
Just go ahead
Awak berdua
and sell our stuff to look good.
juallah harta untuk menjaga air muka.
Before we go there,
Sekiranya tidak jadi,
I think we have another option.
saya ada cara lain.
What is it, Your Grace?
Apakah idea puteri?
I’m all ears.
Mari kita dengar.
Father, you’ve been here for decades
Ayah sudah bertahun-tahun di Bingzhou,
and you must be familiar with the local merchants.
pasti memahami peniaga-peniaga di Bingzhou.
Rich families and businessmen
Di daerah lain
into charity can be found
juga tidak kekurangan
all over the state.
golongan kaya yang sanggup melabur dalam kerja amal.
Father,
Ayah, buat begini.
all I need is a list of merchants
Ayah berdasarkan keadaan sebenar di Bingzhou,
that you think are dependable in town.
berikan saya senarai peniaga tersebut.
And I’ll go from there.
Saya bantu ayah menyelesaikan.
We can give it a try.
Boleh cuba.
It’s cold at night.
Sudah larut malam.
Don’t get sick.
Jangan jatuh sakit.
So,
Macam mana?
is the list detailed enough?
Adakah senarai ini teliti?
If not,
Sekiranya terdapat kesilapan,
I can have men redo it.
saya minta orang buat semula.
It has everything
Sangat teliti.
I need.
Sudah mencukupi.
You can finally take a few days off from work.
Awak dapat berehat beberapa hari saja.
Go get some rest.
Cepatlah pergi berehat.
I’ll take care of this business.
Serahkan urusan rumah kepada saya saja.
You’re cleaning up the mess
Masalah rumah saya
for my family.
malah perlu awak untuk selesaikan.
As your husband and a son,
Sama ada sebagai suami atau anak,
I can’t sit on my hands.
saya perlu mengetahuinya.
Your deficit
Kekurangan kewangan di rumah,
is partly because of me.
saya juga perlu memikul sebahagian tanggungjawab.
Had I known our wedding would cost so much,
Jika tahu jamuan perkahwinan ini memerlukan banyak wang,
we shouldn’t have...
masa itu tidak patut…
I don’t know how I can ever repay you
Sejak awak berkahwin dengan saya,
since the day you married me.
saya telah berhutang banyak terhadap awak.
The wedding expense
Membelanjakan sedikit wang ini untuk awak
is really nothing.
bukan masalah.
It’s late. Go to bed.
Sudah larut malam, pergilah tidur.
Don’t distract me.
Jangan mengganggu saya membaca senarai.
No.
Tidak boleh.
I want to be here with you.
Saya menemani awak baca bersama hari ini.
I can’t read like this.
Saya tidak dapat membaca jika awak ada di sini.
Then don’t.
Kalau begitu, janganlah baca.
I’ll tell you everything in it.
Saya beritahu awak secara langsung.
I’m familiar
Dalam senarai nama ini
with all those names.
sebenarnya saya juga mempunyai sedikit pemahaman.
What do you need to know?
Ada apa masalah?
I can tell you.
Saya boleh beritahu awak secara langsung.
As crafty as Hu Yiliang is,
Walaupun Hu Yiliang banyak pemikiran,
he’s trying to help the people.
tetapi dia memang pegawai yang baik untuk rakyat.
Father takes this job from him
Ayah mentua menerima urusan ini
only to improve our family’s image
adalah kerana telah banyak belanja semasa perkahwinan.
at the cost of money
Terlalu menonjol.
after our high-profile
Dia ingin belanjakan sedikit wang
and extravagant wedding ceremony.
untuk mendapatkan reputasi baik.
Both of their intentions are justified.
Seorang kerja demi nama, seorang demi prinsip moral.
The problem is who will foot the bill.
Perkara yang sukar ialah siapa yang mengeluarkan wang.
Those in the local business circle
Di dalam komuniti perniagaan Bingzhou,
with similar intentions are many.
ramai orang kerja demi nama dan prinsip moral.
All they need is a chance.
Selagi memberi mereka peluang yang sesuai,
And we may have the right one for them.
saya percaya perkara ini tidak sukar dilaksanakan.
So you’re going through the list
Jadi awak ingin
to select the right one.
pilih orang yang sanggup belanjakan wang.
You’re a genius.
Awak begitu pintar,
I can’t let you do all the work alone.
mustahil saya boleh menikmati kejayaan saja tanpa melakukan apa-apa.
I’ll
Perkara ini
make it easy for you.
saya akan cuba menanganinya.
(Dong Shanhu)
(Dong Shanhu)
This garden has been long abandoned.
Taman ini telah lama terbiar di tangan saya.
It’s unprofitable.
Tiada apa-apa keuntungan.
I have other properties.
Saya mempunyai beberapa hartanah lagi.
We can skip this wasteland.
Usah tengok taman terbiar ini.
(Dong Shanhu) I will
(Dong Shanhu) Taman ini
take this garden.
saya membelinya.
Thank you, Miss Dong!
Terima kasih cik.
Good day, Miss Dong.
Cik, saya minta diri dulu.
You have a sharp eye, Miss,
Penilaian cik amat teliti.
that you got this garden
Berjaya membeli taman ini dengan harga 30-40 peratus
at less than half of the usual price.
lebih rendah daripada harga pasaran.
Have eyes on the future
Selagi tahu perancangan untuk masa depan,
and wait for opportunities to come.
pasti boleh mendapat peluang.
Speaking of which,
Peluang ini
one is coming our way.
bakal datang.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Greetings, Your Grace.
Salam sejahtera, puteri.
Please rise.
Silakan. Usah beri hormat.
We aren’t in the capital.
Di sini bukan ibu kota.
Courtesies are unnecessary.
Usah mementingkan peraturan.
I’ve long heard
Sudah lama dengar
that Miss Dong in Bingzhou
Cik Dong di Bingzhou
is quite a businesswoman.
seorang yang hebat dalam bidang perniagaan.
I’m glad to finally meet you.
Dapat jumpa orang sebenar hari ini, memangnya benar.
Don’t take
Semua hanya gurauan
their jokes seriously.
orang luar.
Send in everything.
Cepatlah serahkan barang.
They’re...?
Ini ialah…
Just some fruits and vegetables.
Ini ialah buah dan sayur-sayuran.
Nothing valuable,
Tidak bernilai.
but fresh.
Tetapi yang pentingnya segar.
I hope you don’t mind.
Harap-harap puteri menyukai.
They aren’t
Musim ini
in season yet, are they?
pasti sukar dapat buah-buahan dan sayur-sayuran segar.
Greenhouses are warm enough
Suhu yang sesuai di kebun,
for them to grow.
sesuai untuk pertumbuhan buah-buahan dan sayur-sayuran.
We’ve had a good year,
Hasil tahun ini amat bagus.
so I’m sharing the fresh fruits and vegetables with everyone.
Jadi menghantar sikit untuk setiap rumah.
Is it easy to preserve them?
Buah-buahan dan sayur-sayuran ini mudah disimpan?
I’d like to have some delivered to the palace.
Saya ingin menghantar ke istana.
The longer they travel,
Kalau simpan lama,
the less fresh they taste.
rasanya pasti akan terjejas.
You can sell them here
Apa kata awak menjalankan perniagaan ini?
and even in the capital.
Pergi ke ibu kota untuk mendirikan kedai.
Maybe your fruits and vegetables will be good enough
Mungkin perniagaan akan berjaya,
to enter the palace.
kemudian orang dalam istana juga dapat makan.
You’re wise, Your Grace.
Puteri amat pintar.
I had the same idea,
Saya memang berfikir seperti ini sebelum ini.
but I barely had
Tetapi orang istana yang saya kenal
any contacts inside.
terlalu sedikit.
If it weren’t for Commander Li,
Sekiranya bukan Tuan Li yang memperkenalkan,
I wouldn’t
saya rasa
even get to
saya tidak dapat
see you here.
berjumpa dengan puteri.
If you’re into this business,
Sekiranya awak benar-benar mahu melakukan ini,
I can pull some strings.
saya boleh membantu.
That’d be much appreciated.
Kalau begitu, terima kasih puteri.
Darling,
Sayang.
how much do you know about Dong Shanhu?
Sejauh mana awak tahu mengenali Dong Shanhu?
I seldom cross paths with merchants,
Saya tidak bergaul rapat dengan golongan peniaga.
but I’ve heard about her.
Tetapi saya masih terdengar tentang cik Keluarga Dong.
It’s said that she could use an abacus at three,
Dengar bahawa dia belajar abakus pada usia tiga tahun.
worked the counter and made inventories at seven
Umur tujuh tahun telah menghitung barangan di kaunter.
and took over the shop before thirteen.
Mengambil alih perniagaan sebelum umur tiga belas tahun.
Now, she even has branches in the capital.
Sekarang dia mahu membuka kedai di ibu kota.
Her business covers almost everything
Di seluruh sempadan Jinxi,
in Jinxi.
hartanahnya ada di mana-mana saja.
Remember that face-washing cream
Sebelum ini awak minta saya
you asked me to buy for Mother?
beli masker untuk ibu.
Her shop made it.
Dia ialah pemilik Yunifang.
Girls here are really something.
Jinxi memang tidak kekurangan gadis yang hebat.
Jinxi is relatively free.
Kawasan Jinxi beradat terbuka.
It’s common for women to do business here.
Terdapat ramai gadis yang berniaga.
A woman with her wealth and impact
Dia mempunyai perniagaan besar.
must’ve seen tons of big shots.
Pasti kenal ramai orang ternama.
I don’t even make the cut.
Rasanya saya tidak berlayak.
You’re a well-known princess.
Awak ialah Puteri Jianan yang terkenal.
Who wouldn’t want to meet you?
Siapa tidak mahu menjalin hubungan dengan awak?
Cut it out. Stop joking.
Sudahlah. Jangan mengusik saya.
It was too soon to bring up
Saya belum bercakap dengannya
the game to her.
mengenai majlis sembahyang hari ini.
I’ll sound her out on it
Saya akan pergi ke kedainya lain kali
when I go to her shop later.
untuk berjumpa lagi.
Good call.
Baiklah.
(Unifon)
(Yunifang)
Pendants!
Perhiasan.
Take a look!
Marilah tengok.
(Unifon)
(Yunifang)
Go and
Pergilah.
- recalculate last month’s gross margin. - Welcome. Feel free to look around.
- Kira semula keuntungan bulan lepas. - Mari tengok di dalam dan pilih.
Welcome, Your Grace!
Menyambut ketibaan puteri.
Thanks.
Terima kasih.
Rise, all of you.
Usah beri hormat.
I dropped by and recognized your shop,
Saya baru sahaja berlalu.
so I came in to have a look.
Ketahui ini adalah kedai awak dan datang melawat.
Serve tea to Her Grace.
Marilah sediakan teh untuk puteri.
Yes.
Ya.
This way, please, Your Grace.
Puteri, silakan.
Feel free to look around.
Marilah tengok.
Why are
Kenapa saya nampak kedai awak
all your staff members female?
semuanya perempuan?
Your Grace,
Puteri tidak ketahui.
those girls
Orang di kedai kami
are either homeless
ada yang mengembara sejak kecil.
or war orphans.
Ada yang kehilangan tempat tinggal kerana perang.
I gave them jobs
Takkan semua berharap dapat mencari suami yang baik saja.
to help them support themselves
Lebih baik memberi mereka rezeki
instead of depending on their future husbands.
supaya mereka dapat menyara diri.
Merchants have always been seen as arrogant,
Ramai mengatakan ahli peniaga bersikap hina.
but, Miss Dong,
Tapi saya nampak Cik Dong
you’re noble and talented.
bersikap mulia dan berkeupayaan.
And you set a good example for the rest.
Menjadi teladan yang baik untuk rakyat.
Thanks for your compliment, Your Grace.
Terima kasih pujian puteri.
There’s nothing much I can do,
Saya tidak dapat menolong apa-apa.
but from now on, whatever the Li Family needs
Mulai sekarang, semua barang keperluan Kediaman Li
that your shop can provide,
akan dibeli dari Perniagaan Dong
we’ll all purchase it from you.
sekiranya ia tersedia di sini.
That’s the least I can do
Anggapkan saya juga melakukan sesuatu
for those girls.
untuk para gadis sini.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri.
If you need my help in the future,
Jika puteri memerlukan pertolongan saya pada masa akan datang,
all you need is to ask.
saya pasti akan menolong.
Actually, there’s something now.
Saya betul-betul ada satu perkara sekarang.
Do you know we have God of Local Land’s Birthday coming at the end of this month?
Awak tahu majlis sembahyang akan diadakan pada akhir bulan?
Yes.
Ya.
I know.
Tahu.
(Still Water Runs Deep)
(Rendah Diri)
Excellent!
Baik, baik.
Well done!
Bagusnya.
Your Grace,
Puteri.
you lifted us out of the crisis.
Awak menolong saya selesaikan masalah yang cemas.
Our family owes you a great deal.
Boleh dianggap sebagai orang berjasa kepada Keluarga Li.
Happy to help, Father.
Ayah, sama-sama.
Your problem is also mine.
Urusan Keluarga Li adalah urusan Baoning.
Uncle Li.
Pak Cik Li.
Yes?
Ya.
Miss Dong is from a rich business family.
Keluarga Dong menjadi kaya dengan berniaga.
She’s more calculated
Walaupun dia seorang gadis,
and sharper
cara perniagaannya
than most men in this circle.
lebih cekap daripada lelaki.
Taking advantage of her
Ingin mendapatkan manfaat daripadanya,
is almost impossible.
saya rasa bukan perkara yang mudah.
Your Grace,
Puteri.
I suggest
Saya nasihatkan awak
you tread carefully.
masih perlu berhati-hati.
Don’t ruin the Li Family’s reputation
Jangan demi manfaat yang ada,
for some short-term gains.
menaruhkan reputasi Keluarga Li.
You’re worrying too much, Miss Gao.
Cik Gao, awak usah risau.
She wants something in return of course
Sudah tentu Cik Dong ada perancangannya.
and so do we.
Tetapi kita juga ada permintaan.
She can increase public awareness of her brand
Keluarga Dong mengambil kesempatan untuk mengembangkan perniagaan.
and our family can actually
Keluarga Li juga boleh mengambil peluang
do something for the people.
melakukan perkara yang baik untuk rakyat.
It’s win-win. Isn’t that great?
Kebaikan untuk dua pihak, betapa bagusnya.
I can’t agree more, Your Grace.
Betul juga kata-kata puteri.
Even I can’t do better than that.
Perkara ini dijalankan dengan begitu baik.
Miss Dong is impressive.
Cik Dong memang seorang yang hebat.
Everything, big and small,
Segala perkara besar dan kecil,
is well-prepared
dia menguruskan dengan teliti
and all under her control.
dan teratur.
I thought Cuju was only popular in the capital,
Saya ingat mainan bola hanya popular di ibu kota.
but it’s also well-received in Bingzhou.
Tidak sangka ia sangat popular di Bingzhou juga.
Look, Your Grace.
Puteri, awak tengok.
Everyone on the red team
Pemain pasukan merah di padang
is Commandery Prince’s comrade in the army.
ialah rakan sekerja suami puteri di pasukan tentera.
While the black one is a team of skilled civilians.
Pasukan hitam adalah pasukan hebat orang awam.
Go, go, go!
Cepatlah. Cepatlah.
Come on!
Ikut.
There wouldn’t be such a big crowd
Sekiranya suami tidak membawa begitu ramai rakan sekerja,
without his comrades,
tidak akan ada ramai penonton datang menyaksi pertandingan.
and Miss Dong
Cik Dong
wouldn’t have sponsored the game.
memangnya tidak rela melabur lagi.
Yes, of course.
Ya, ya, ya.
He always does things for you silently.
Suami puteri selalu membantu secara diam-diam.
You should be nicer to him in return.
Puteri harus lebih bertimbang rasa.
Are you on his side now?
Hanya awak tahu ambil hati?
Did he buy you over?
Sudah dirasuah, kan?
Good!
Baik.
Let’s go!
Pergi.
Your Grace,
Puteri.
how do you like today’s game?
Adakah puteri berpuas hati dengan suasana hari ini?
You must’ve done a lot of work.
Cik Dong telah banyak berusaha, kan?
Soldiers and civilians are having fun together
Tentera dan orang awam bergembira.
in this big game.
Pertandingan dilangsungkan dengan mewah.
Every one, high and low, in Bingzhou
Rasanya pegawai dan rakyat Bingzhou
must be praising you for it.
akan memuji kebaikan awak.
I’d rather they don’t.
Jangan puji saya.
What they think doesn’t matter.
Saya tidak kisah siapa puji saya.
What matters is your satisfaction.
Selagi puteri tahu kebaikan saya sudah mencukupi.
What an irony!
Sudah tentu.
I thought
Sebelum ini, saya ingat
you’d become the new Mrs. Li,
awak akan menjadi puan Keluarga Li?
but heaven played a cruel joke
Segalanya telah berbeza.
that someone else took your spot.
Tidak sangka kedudukan ini telah diduduki oleh orang lain.
Thanks for your concern, Madam Zhuang.
Puan Zhuang telah tertawakan saya.
You’d better watch
Sesetengah kata
what you say.
tidak boleh dicakap sembarangan.
Where’s that show-off?
Kenapa tidak nampak puan awak yang suka menunjuk-nunjuk?
Madam He isn’t into such games.
Puan tidak sabar untuk menghadiri majlis seperti ini.
She claimed to be sick days ago.
Beberapa hari sebelumnya, dia mengatakan bahawa dia sakit.
Uncle Li knew her too well
Pak Cik Li tahu perangai dia.
and let her be.
Biarkan dia begitu saja.
I bet she didn’t want to be embarrassed.
Saya rasa dia malu bertemu dengan orang.
She failed to raise her daughter well.
Anak perempuan dibesarkan seperti itu.
Of course others would talk behind her back.
Orang lain juga mengomel di belakang.
Li Dongzhi is about my daughter’s age.
Li Dongzhi sebaya dengan Furong saya.
Her marriage
Bolehkah dia berkahwin
is going to be a big problem.
memang sukar dikatakan.
Good!
Baiklah.
Young Master says
Tuan muda minta saya serahkan ini kepada puteri.
this is for you, Your Grace.
Minta puteri membacanya.
Over here! Over here!
Di sini. Di sini.
Wait!
Tunggu sebentar.
My ball!
Bagi saya.
Baoning, am I your hero?
Baoning, adakah suami sangat kuat?
Here!
Sini.
Come on, Li Qian!
Li Qian, cepatlah.
Let’s go!
Cepatlah.
Qingke, get me the stationery.
Qingke, sediakan berus, dakwat dan kertas.
I’m writing back to him.
Saya membalas surat kepada suami saya.
Yes.
Ya.
You and Commander Li
Hubungan antara puteri dan Tuan Li
are so sweet.
sangat baik.
Nice!
Baik.
Pass the ball!
Sambungkan.
Shoot!
Jaringkan.
Goal!
Baik.
Good job, Young Master!
Sepakan baik,tuan muda.
(Red Team Three Goals)
(Pasukan Merah. Tiga)
What’s the sentence
Mengusik puteri.
for hitting on a princess?
Patut kira kesalahan apa?
That’s to amuse you in case you get bored.
Saya takut awak bosan, cuba menggembirakan awak.
Xiaoman.
Xiaoman.
How could I get bored with such a good game?
Pertandingan menarik, macam mana saya akan bosan?
I’m curious about the result.
Tidak tahu bagaimana keputusannya?
Are you able to win, darling?
Adakah sayang yakin boleh menang?
Jin Xiao!
Jin Xiao.
We need more practice.
Perlu lebih banyak latihan.
Boys,
Para saudara.
show everything you’ve got!
Tunjukkan kehebatan kalian hari ini.
We can’t afford to lose in public!
Jangan buat malu di hadapan orang ramai.
Her Grace has promised
Puteri berkata,
handsome rewards
menang pertandingan
if we win!
akan diberi ganjaran.
Great!
Baiklah.
Since this is a game for everyone,
Untuk bergembira bersama-sama,
I’d like to play with the others, too.
saya juga cuba bermain.
Go get them!
Baiklah.
Goal!
Gol.
(Black Team Four Goals) Good!
(Pasukan Biru. Empat) Bagus.
(Black Team Five Goals)
(Pasukan Biru. Lima)
I hate
Saya sangat benci
that you fight against me over everything.
muka awak yang asyik menentang saya.
I’ve never done so.
Saya tidak pernah merebut apa-apa dengan awak.
I only get
Apa yang saya dapatkan
what I deserve.
adalah patut didapati.
Catch this!
Sambutkan.
You deserve it?
Patut didapati?
What’s taken from the others
Sesuatu yang dirampas dari orang lain
will have to be returned.
akan dipulangkan lambat-laun.
If it’s not yours in the first place,
Sekiranya ditakdirkan bukan milik awak pada awalnya,
it’ll never be.
usah awak bertegas memilikinya.
Boys,
Para saudara,
give it your all!
tunjukkan kekuatan sebenar kalian.
Don’t make
Jangan biarkan semua orang
Xuanjia Battalion look weak in front of everyone!
rasa Pasukan Xuanjia tidak berkemampuan.
Catch it!
Sambutkan.
Come on!
Cepatlah.
Go!
Cepat.
(Red Team Six Goals)
(Pasukan Merah. Enam)
Yes!
Bagus.
Are Young Master Zhao and Her Grace...?
Putera Jing Haihou dan puteri…
Grand Empress Dowager
Maharani
had betrothed Her Grace
pernah kurniakan perkahwinan
to him.
Puteri Jianan dan Putera Jing Haihou.
Just when they were about to get married,
Dah sampai tahap berbincang untuk kahwin.
something happened
Kerana beberapa masalah selepas itu,
and ended their engagement.
perkahwinan telah dibatalkan.
Commander Li is a rare catch,
Walaupun kelayakan Tuan Li juga baik.
but he’s still no match
Tetapi dibandingkan dengan Putera Jing Haihou
for the one with noble birth.
memang ada kekurangan.
Was Her Grace married down
Ataupun
to the Li Family
Puteri Jianan mengahwini Keluarga Li
because His Majesty no longer favored her?
kerana dia hilang kasih sayang maharaja?
Was that why
Jadi,
her previous engagement got canceled?
perkahwinan dengan Kediaman Jing Haihou baru dibatalkan.
Madam Zhuang’s eldest brother-in-law is
Bapa saudara Puan Zhuang
Chief Councilor Wang’s favorite student.
ialah murid kebanggaan Menteri Wang.
Ladies and their daughters here
Para saudari di Bingzhou
wouldn’t dare to offend her.
tidak berani menyinggung perasaannya sembarangan.
Who’d know
Tidak sangka puteri ini
Her Grace is of loose morals
berkelakuan begitu tidak terkawal.
that she sits and does nothing
Membiarkan Putera Jing Haihou
while Young Master Zhao crosses the line?
berkelakuan mengejutkan.
- Qian... - Madam Zhuang,
- Abang Qian. - Puan Zhuang.
it’s well-known
Di seluruh Negara Mu’an,
in Mu’an
semua orang tahu
that Her Grace means everything to Grand Empress Dowager.
Puteri Jianan ialah puteri kesayangan maharani.
If she even hears one word
Kata-kata awak tadi
that you said,
jika sampai ke telinga maharani,
the Zhuang Family will be doomed!
saya bimbang akan membawa malapetaka kepada Keluarga Zhuang.
Madam Zhuang,
Puan Zhuang.
from now on,
Saya menasihati awak mulai sekarang
be cautious with your words and actions.
berhati-hati semasa bercakap.
And stop spreading rumors.
Jangan menyebarkan gosip.
How could this happen?
Awak kata sama ada ini munasabah.
I only took a sick leave for one day
Saya hanya mengatakan bahawa saya sakit di rumah sehari.
yet she stirred up much trouble!
Tidak sangka dia timbulkan banyak masalah.
She being married down to us
Walaupun Puteri Jianan berkahwin dengan keluarga biasa,
doesn’t mean she can walk all over us!
juga tidak boleh memandang rendah pada keluarga Li.
What’s worse,
Lagipun,
word on the street is
gosip di luar mengatakan bahawa
she and Young Master Zhao
Puteri Jianan dan Putera Jing Haihou
have something going on behind our back.
mempunyai hubungan tersirat.
She might not care about her name,
Dia tidak mahu imejnya,
but we care about ours!
kami masih mahukan reputasi.
Calm down, Madam.
Puan, jangan marah.
They’re just rumors.
Itu semua khabar angin.
Don’t take them seriously.
Bagaimana boleh diambil serius?
Outsiders
Orang di luar
are saying such vicious words
cemburu kita dapat pengurniaan
simply out of jealousy.
barulah cakap begini.
Her Grace
Identiti puteri
is pure and noble.
anggun dan suci.
I don’t think
Saya percaya dia
she’d ever put the Li Family in harm’s way.
tidak akan melakukan hal buruk terhadap Keluarga Li.
There is no fire without smoke.
Semua masalah ada sebabnya.
Was she as upright as she said,
Sekiranya puteri benar-benar berakhlak mulia,
would others still talk behind her back?
tidak akan ada orang mengkritiknya.
May I ask,
Tidak tahu apa yang berlaku di rumah
what’s setting you off, Mother?
menyebabkan ibu naik darah.
Your Grace,
Puteri.
please don’t blame her.
Puteri jangan ambil kisah.
She’s simply misled
Puan hanya terdengar khabar angin
by those rumors.
jadi salah faham terhadap puteri.
You know how outsiders
Orang di luar
like to gossip.
suka bercakap karut semasa lapang.
It’s their biggest joy,
Keseronokan mereka adalah duduk bersama
am I right?
dan bergosip.
Just so you know,
Sebenarnya
Madam and I
saya dan puan
are inclined to trust you.
sudi mempercayai awak.
I wonder
Saya ingin mendengar
what kind of rumor
khabar angin macam mana
would shoot up Mother’s disbelief in me.
menyebabkan ibu salah faham dengan saya.
Your Grace,
Puteri.
a woman should follow the man she marries.
Awak harus setia kepada suami selepas berkahwin.
In that spirit, however noble you were,
Saya tidak peduli betapa anggun identiti awak sebelum ini.
as Li Qian’s wife,
Awak telah masuk Keluarga Li.
you should abide by our family rules.
Awak harus mematuhi peraturan.
Scandals involving you and another man
Bagaimana boleh berhubungan rapat dengan lelaki lain?
are intolerable!
Adakah ini masuk akal?
Madam,
Puan.
Her Grace’s image can’t be tarnished!
Puan tidak boleh menghina reputasi puteri kami.
I’m tarnishing it?
Menghina?
Your princess
Puteri awak menerima tanda cinta orang lain
took that man’s love token in broad daylight.
dengan terbuka.
Stop defending her!
Adakah awak masih menafikan?
What love token?
Apa itu tanda cinta?
Everyone in the mansion is talking about it.
Semua orang mengheboh-hebohkan.
Stop denying it!
Kenapa awak masih tidak mengakui?
I didn’t take that so-called love token.
Saya tidak menerima apa-apa tanda cinta.
Search my place if you don’t believe me.
Apa kata mencari di rumah saya?
Sure. You think I wouldn’t dare?
Baiklah, awak ingat saya tidak berani pergi?
Come with me to the West Courtyard!
Jom. Ikut saya ke Halaman Xikua.
Madam,
Puan.
think twice.
Puan buat begini,
Uncle Li and Qian will be mad
jika Pak Cik Li dan Abang Qian tahu,
if they find out about this.
saya takut sukar untuk menjelaskan.
Why should I care how they’ll feel?
Mereka minta penjelasan saya.
What about my feelings?
Dengan siapa saya dapatkan penjelasan pula?
Everyone is laughing at me right now,
Sekarang saya menjadi buah mulut orang lain
saying we let our son
mengatakan bahawa Keluarga Li
marry a slut on a pedestal!
mengahwini seorang yang tidak senonoh.
Madam...
Puan.
It’s fine.
Tidak apa.
Look, Madam.
Puan. Ini…
Why is Young Master Zhao’s pendant
Kenapa jed peribadi Putera Jing Haihou
in this room?
berada di sini?
Shut up!
Diam.
It’s not your place
Di hadapan puteri
to ask Her Grace!
jangan bercakap karut.
What else do you have to say
Hal dah begini,
in front of the evidence?
apa yang awak mahu katakan?
This jade pendant
Jed ini
has been with me since I was little.
saya pakai sejak kecil sebagai azimat.
I’m giving it to you
Ini sebagai hadiah perkahwinan
as your wedding gift.
untuk puteri.
I... I can’t take it.
Tidak boleh.
It’s too valuable.
Ini terlalu mahal.
Your Grace!
Puteri.
Qingke...
Qingke.
Hey...
Eh.
Zhao... Zhao Xiao...
Zhao… Zhao Xiao.
There are a lot of people
Bilik saya dan puteri
in our chamber.
sejak bila menjadi begitu meriah?
How dare you rifle through
Ini kotak puteri menyimpan barangan kemas.
Her Grace’s jewelry case!
Siapa membenarkan awak menyentuhnya?
Qian, you don’t know what happened!
Qian'er, kenapa awak begitu keliru?
Nanny Tian
Mak Cik Tian
just found a love token in the room
menjumpai tanda cinta orang luar
that someone else gave your wife.
kepada isteri awak dari rumah tadi.
You didn’t know that, did you?
Awak belum tahu?
This jade pendant
Jed ini
is Young Master Zhao’s wedding gift
adalah hadiah perkahwinan Putera Jing Haihou
to us.
untuk saya dan Baoning.
Baoning didn’t mean to take it,
Baoning ingin menolaknya.
but I asked her to
Saya ingin mendapat tuah
for an auspicious start.
lalu menyimpannya.
Is that a problem?
Ada apa masalah?
Yes!
Ya.
- Uh... - Look at you
- Ini… - Awak semua
and your slanderous remarks!
memfitnah puteri tanpa bukti.
She didn’t take them to heart
Puteri tidak mengambil hati
out of leniency.
kerana puteri murah hati.
But, Mother,
Ibu.
if she decided to
Awak menyalahkan puteri seperti ini.
punish you for slander,
Sekiranya puteri menjatuhkan hukuman pada awak.
even Father couldn’t help you out.
Walaupun ayah datang juga tidak berguna.
I didn’t mean to do that.
Tidak, tidak.
I... I had such speculation
Saya mempunyai keraguan ini
because those servants kept...
kerana orang bawahan rumah…
We’re on the rise and in others’ way.
Keluarga Li naik pangkat dengan cepat dan ada banyak musuh.
To get rid of us,
Demi menekan kita, orang di luar
they keep making up stories
telah melakukan banyak perkara
and churning the waters.
yang bukan-bukan.
Mother,
Ibu.
do you really want some hearsay
Ibu ingin mempercayai khabar angin
to split us up?
dan menghancurkan keharmonian di rumah?
Qian,
Abang Qian.
I tried to talk Madam out of it.
Saya juga memujuk puan bersabar.
Now, you know the truth.
Memandangkan hal ini telah dijelaskan.
Do not
Kekecohan yang sama
pull a stunt like this again.
jangan berulang lagi.
My wife is tired.
Puteri telah penat.
Qingke,
Qingke.
show Madam out for us.
Sila tolong saya dan puteri hantar puan pulang.
Yes.
Ya.
And,
Oh ya.
from now on,
Mulai sekarang,
no one
tanpa kebenaran Baoning,
shall set foot in the West Courtyard again
orang asing
without Baoning’s permission.
tidak boleh memasuki ke Halaman Xikua.
Try this.
Awak rasa ini.
Take a bite.
Rasakan.
Have some tea.
Minum teh.
Behold!
Saya tunjukkan awak persembahan?
Look at this brush.
Awak tengok berus ini.
See?
Ini.
Here’s another one.
Tengok ini lagi.
Talk to me or I’m leaving.
Awak terus begini lagi saya akan pergi.
I said I’m going!
Saya benar-benar pergi.
I’m sorry, darling.
Sayang, jangan marah.
I didn’t know a pendant
Saya tidak tahu satu jed
would lead to such a mess.
boleh menimbulkan banyak masalah.
I never intended to take it,
Saya tidak terfikir untuk menerima jed itu.
but Zhao Xiao
Tetapi Zhao Xiao
didn’t give me any time.
tidak memberi saya peluang untuk menolak.
He tossed it to me and left.
Dia memberikan ia kepada saya dan pergi.
Then I thought
Kemudian saya fikir untuk
I’d return it to him later,
cari peluang pulangkannya lain kalii.
but I guess I forgot about it.
Akhirnya terlupa.
Nothing happened between us, I swear.
Saya betul-betul tiada kaitan dengannya.
I know.
Saya percaya.
Then why are you still mad?
Awak masih marah?
Because I have a right to.
Saya marah.
I’m mad because you didn’t tell me about it.
Saya marah awak tidak memberitahu saya lebih awal.
That pendant was unimportant
Ia bukan perkara penting.
and easy to forget.
Saya terlupa secara tidak sengaja.
You forgot about it?
Lupa?
I’m glad you did.
Bagusnya sudah lupa.
Are we good now?
Tidak marah lagi?
I’m still mad.
Saya marah.
Why?
Kenapa awak marah lagi?
I’m mad at myself
Saya marah pada diri saya
for all that you’ve suffered
tidak melindungi awak dengan baik
because of my negligence.
dan menyebabkan awak difitnah.
All I need is your trust anyway.
Asalkan awak percayai saya sudah mencukupi.
(Yongqing State)
(Negara Yongqing)
(Respect Etiquette and Loyalty)
(Taat Setia)
Your Highness.
Putera.
All the troops and everything else are ready.
Tiga pasukan tentera berhimpun dan bersedia.
Pass my order.
Sampaikan arahan.
We’ll march in two days!
Menghantar tentera dua hari kemudian.
Your Highness,
Putera.
with His Majesty’s belief in peace
Raja selalu menegakkan perdamaian.
and the upcoming signing of the treaty,
Lagipun akan menandatangani perjanjian dengan Negara Mu’an.
sending troops now
Sekiranya putera menghantar pasukan pada masa ini,
would make His Majesty...
raja akan…
He’s too sick in bed
Dia sakit tenat sekarang,
to control me.
bagaimana mengawal saya?
From now on, I’m the one in charge.
Mulai sekarang, kata saya adalah muktamad.
Yongqing is under my reign.
Negara Yongqing adalah kepunyaan saya.
Besides,
Lagipun,
my father intended to sign the treaty, not me.
apa kaitan perjanjian ayah saya dengan saya?
This time,
Kali ini,
I’ll have Li Qian pay double
saya mahu membalas dendam Li Qian
for humiliating me!
atas penghinaannya pada saya.
(Li’s Mansion) Bad news, Master!
(Kediaman Li) Tuan, teruklah.
It’s the border!
Kecemasan dari tentera sempadan.
Everyone is saying
Berita merebak di luar sekarang bahawa
that we stole Master’s military report.
kami mencuri surat tentera tuan.
Just as I expected.
Apa yang harus datang akhirnya akan datang.
Tell me where the report is,
Sekiranya tidak dapat ketahui di mana surat tentera,
or I’ll throw you all
saya hantar awak semua
into prison!
pergi ke penjara.
Uncle Li,
Pak Cik Li.
they’ve been your servants for years
Mereka telah lama berkhidmat di rumah ini.
without any lapse.
Tidak pernah ada kesilapan.
Someone else
Kehilangan surat tentera atas meja awak
might be responsible for the theft.
mungkin ada sebab lain.
If not them,
Sekiranya bukan mereka,
who else could it be?
ada apa alasan lagi?
Even if they were thieves,
Jika mereka memang tidak jujur,
they’d steal
mereka akan mencuri
money and valuable objects.
barang seperti emas dan perak.
None of them could read.
Mereka buta huruf.
What would they
Mencuri surat tentera
need a military report for?
tidak berguna bagi mereka.
Miss Gao is right.
Betul kata-kata cik.
We’re innocent!
Kami tidak bersalah.
Master, we’ve been with you for years.
Tuan, kami telah melayani tuan selama ini,
We’ve been serving your family since our parents’ generation.
semua ialah ahli Keluarga Li.
We’d never betray you!
Bagaimana berani mengkhianati tuan?
Please trust us!
Sila tuan menyiasat dengan teliti.
Have you seen
Kebelakangan ini,
anyone suspicious
adakah orang asing
in the mansion lately?
bergerak di sekitar kediaman?
Her Grace was often seen
Beberapa hari yang lalu, untuk meraikan majlis sembahyang,
in the study earlier to prepare for God of Local Land’s Birthday.
puteri kerap bergerak ke kamar baca.
It has never happened before.
Tidak pernah kehilangan surat tentera selama ini.
What are the odds that as soon as she came,
Kenapa sejak puteri masuk maka
the military report went missing?
telah kehilangan surat tentera?
Uncle Li,
Pak Cik Li.
Bingzhou is at the forefront against Yongqing.
Bandar Bingzhou adalah pelopor menentang Negara Yongqing.
With Her Grace’s bond
Puteri
with the imperial family
ialah ahli keluarga diraja.
and His Majesty’s suspicious nature,
Tuanku seorang yang banyak curiga.
it is possible
Sekiranya menghantar orang rapatnya
that he has someone he knows
untuk memeriksa pegawai,
to oversee local officials’ work,
terutamanya pegawai tentera.
especially military affairs.
Ia mungkin berlaku.
Miss Gao,
Cik Gao.
I advise you to think
Sila pertimbangkan kata-kata
before you speak.
sebelum berputus untuk bercakap.
Your Grace.
Puteri.
What brings you here?
Kenapa awak datang?
If I showed up any later,
Sekiranya saya tidak datang,
I’d be called a thief.
rasanya akan dianiaya dengan hukuman mencuri.
Your Grace,
Puteri.
I didn’t mean to suspect you,
Saya bukan hendak mencurigai awak.
but,
Tetapi
files on Uncle Li’s table
dokumen rasmi di atas meja Pak Cik Li
are all classified.
adalah dokumen sulit.
If they went missing
Sekarang telah hilang beberapa tanpa sebab.
and fell into the wrong hands,
Sekiranya jatuh ke tangan musuh
there’d be dire consequences.
ia akan menimbulkan masalah besar.
I figured
Saya terfikir
you were in his study
beberapa hari yang lalu
a lot earlier
awak kerap bergerak di kamar baca Pak Cik Li
for God of Local Land’s Birthday,
untuk majlis sembahyang.
which made me
Jadi
start to think.
baru mempunyai fikiran begini.
Please don’t mistake me.
Puteri jangan salah faham.
I don’t mean you did it.
Saya tidak bermaksud lain.
Father,
Ayah.
what’s your take on this incident?
Apakah pendapat ayah mengenai perkara ini?
There are moles in our house.
Ada pengkhianat di rumah.
They must be dug out.
Perkara ini mesti disiasat dengan ketat.
Speaking of moles,
Mengenai pengkhianat.
it’s time to
Ada sesuatu perkara
get down to some serious business.
memang perlu dibincangkan dengan terbuka.
Father, may I draw your attention
Ayah, adakah awak sanggup meluangkan masa
to the situation at home?
mengetahui keadaan semasa kediaman?
What are you talking about?
Apa maksud awak?
Father, had it occurred to you
Ayah, adakah awak pernah terfikir bahawa
that how words
kenapa kata-kata kalian di kamar baca
you just said in the study
sebelum bersurai
got into my ears even before you left?
sudah sampai ke telinga saya?
Is Liu Da at the stable here?
Liu Da yang bekerja di kandang kuda ada?
Yes.
Ya.
I’m here.
Saya di sini.
Liu Da, 22 years old,
Liu Da, berumur 22 tahun.
five years of service here
Masuk kerja di kediaman 5 tahun.
as the chief of the stable,
Bekerja sebagai pengawal kandang kuda.
responsible for feeding and cleaning horses.
Bertanggungjawab pembersihan dan makanan kuda.
You’re limited to the gatehouse
Tanpa kebenaran tuan,
and the stable unless otherwise requested.
pergerakan terhad di kawasan bilik dan kandang kuda.
Is that correct?
Adakah awak setuju?
Yes... that is correct.
Saya setuju.
On April 18, when Master and Madam
18 April, majlis Kuil Falan.
went to Falan Temple to pray during the fair,
Tuan dan puan pergi sembahyang di kuil dan tiada di rumah.
you sneaked into the inner court at a quarter past seven
Pada waktu petang, tanpa kebenaran
and hit on the cleaner, Jiaoxing,
memasuki ruang utama bermain dengan Jiaoxing
in the yard
yang buat kerja pembersihan di halaman.
for a few minutes without permission.
Tempoh masa selama satu jam.
At a quarter past one in the afternoon
Pembantu rumah bunga, Chunni.
on April 25, Chunni at the garden house...
25 April, waktu petang.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Your Grace, that’d be all.
Puteri, habis membaca.
What... what’s the point?
Apakah maksud ini?
Father, Mother
Apa yang baru dikatakan oleh Qingke,
and everyone else
rasanya ayah, ibu
heard what Qingke just read.
dan semua orang di sini juga faham.
As the saying goes,
Bak kata pepatah,
state and family are run by rules.
negara ada undang-undang, keluarga ada peraturan.
Nothing can be accomplished without norms or standards.
Tidak akan berdisiplin tanpa peraturan.
Think of home as a mini court.
Rumah ini seperti satu kerajaan kecil.
Everyone shall abide by the law.
Setiap perkara mesti ada peraturan.
Whether you’re a groom,
Sama ada pengawal kandang kuda,
a cleaner
pembantu rumah
or a chef,
ataupun mak cik di dapur.
fulfill your duties accordingly
Menjalankan tugas mengikut peranannya.
and adhere strictly to the family rules.
Harus mematuhi peraturan rumah dengan ketat.
The theft in Father’s study is an alert.
Seperti perkara kecurian di kamar baca ayah.
All the servants
Selagi bekerja di kediaman,
had access to that place.
sesiapa sahaja boleh memasuki.
Who should be responsible for the theft?
Jika berlaku masalah perlu mencari siapa?
That’s why rules must be made clear
Jadi, pada awalnya
in the beginning.
harus menetapkan peraturan.
If anything goes wrong, we go straight to those in charge.
Sekiranya ada masalah, cari orang yang bertanggungjawab.
When they understand
Orang yang bertugas
how much is at stake,
menyedari tanggungjawabnya.
they’ll keep their people in line
maka akan mengawal anak buahnya
spontaneously.
dengan teliti.
Mother trusted Miss Gao
Ibu bergantung pada Cik Gao.
and had her
Sebelum saya memasuki rumah,
take care of everything at home
semua perkara
before I came.
diurus oleh Cik Gao.
All the servants
Tempat bekerja
were also assigned by her.
juga diatur oleh Cik Gao.
But without necessary rules
Tetapi sekarang tiada peraturan di rumah ini.
and order,
Keadaan tidak teratur.
anyone can come and go
Sesiapa sahaja boleh bergerak bebas
inside the mansion freely.
di hadapan pintu tuan.
What do you have to say about that,
Saya ingin tanya mengenai soalan ini,
Miss Gao?
apakah pendapat Cik Gao?
Nothing went wrong
Sebelum puteri memasuki rumah ini,
before Your Grace
kerja-kerja harian dalam kediaman
joined this family.
tidak pernah ada kesilapan.
Master and Madam trusted me
Tuan dan puan menghargai saya
and gave me the power.
jadi menyerahkan kuasa pengurusan kepada saya.
What are you implying, Your Grace?
Apakah maksud puteri?
Are you blaming me
Puteri sedang menyoal saya.
or Master and Madam
Maksudnya
who appointed me?
juga menyoal tuan dan puan.
Don’t try to shift the blame on me,
Cik Gao tidak perlu mengambil kesempatan
Miss Gao.
membuat hal pada saya.
Their trust
Ayah dan ibu percayai awak
doesn’t exonerate you
tidak bermaksud kelalaian awak
from negligence.
boleh dilupakan.
But, at this point,
Sudah tentu,
a solution
dari segi menyoalkan kesilapan sekarang
is better than pointing fingers.
lebih baik menyelesaikan masalah dulu.
As you know,
Awak juga tahu.
we can’t tell any outsiders
Kehilangan dokumen rasmi
or the local authority that we lost classified files.
tidak harus disebar dan dilaporkan kepada pegawai.
Or if the government looks into it,
Jika balai polis membuat siasatan.
they’ll
Pada masa itu.
have Father take full responsibility.
Semua adalah kelalaian ayah.
That cannot happen!
Habislah kalau begini.
All of you
Awak semua
keep your mouths shut, you hear?
tutup mulut dengan ketat, faham?
If you breathe a word to others,
Sekiranya siapa berani mendedahkan perkara hari ini,
I’ll sell
saya akan cari orang
your whole family!
dan jual awak sekeluarga.
He Cuihua, stop blaming others!
He Cuihua, jangan cakap orang lain.
My files were stolen at home.
Dokumen rasmi saya boleh hilang di rumah.
How did you do your job?
Bagaimana awak menguruskan rumah?
Why did you blame me again, Li Changqing?
Li Changqing, kenapa awak cakap saya pula?
Didn’t you tell me
Awak yang katakan
that Miaorong is educated and smart
Miaorong berpengetahuan dan pintar.
and I should let her take charge?
Biarkan dia mengurus semuanya.
I...
Saya…
Now what? Something happened
Kenapa? Sekarang berlaku sesuatu.
that would cost you your job
Puteri kata akan kehilangan jawatan
and you started to yell at me?
barulah cari saya memikul tanggungjawab ini.
Why didn’t you watch your things closely?
Kenapa awak tidak berhati-hati?
- That’s enough. - Weren’t you in charge of...?
- Sudahlah. Sudahlah. - Adakah ini rumah awak?
Miaorong was the one...
Memang begitu.
Father, Mother,
Ayah, ibu.
don’t worry too much.
Kalian usah cemas.
If you trust me,
Sekiranya kalian percayai saya.
give me three days
Beri saya masa tiga hari.
and I will
Pada masa itu
give you an answer.
pasti akan memberikan kalian penjelasan yang memuaskan.
Sure.
Ya.
(Anyuan Gate)
(Pintu Anyuan)
(Li Dongzhi)
(Li Dongzhi)
Have a look!
Marilah tengok.
What about this one?
Ada ini lagi.
Look at that young man.
Awak tengok tuan muda itu.
He’s handsome!
Wajahnya sangat tampan.
- Excuse me. - He is, indeed!
- Bos. Bos. - Ya. Betul.
I’d like this one, too.
Mahu satu lagi.
Make it cheaper.
Murah sedikit.
And this one.
Mahu ini lagi.
- What did you do? - Look at you!
Apa yang awak buat? Kenapa dengan awak?
You’re clumsy.
Begitu cuai.
Apologize to that young man now.
Cepatlah minta maaf dengan tuan muda.
No need.
Tidak apa.
I’m not a man,
Saya bukan anak lelaki.
but a girl just like you two.
Seperti kalian, saya juga perempuan.
She...
Ini…
She’s wearing men’s robe.
Wanita yang menyamar sebagai lelaki.
I wish she was a man.
Betapa baik jika adalah seorang lelaki.
I know.
Betul.
She’s good-looking!
Dia kelihatan tampan.
I’ve been away for too long.
Sudah lama tidak pulang ke rumah.
I agree.
Betul.
Mother will talk my ear off for sure.
Rasanya akan dikata oleh ibu lagi.
When will we meet a real man?
Baiklah jika saya benar-benar dapat bertemu dengan seorang pemuda.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
You bastards!
Kalian semua orang jahat.
Are you trying to kill me?
Ini akan memaksa saya mati.
(Feelings Grow) Take her away!
(Cinta tulus) Bawa pergi.
Shut up!
Jangan menjerit.
Stop!
Berhenti.
What are you doing?
Kenapa?
There you are!
Cik muda.
Nanny!
Mak cik.
Save me, please!
Tolonglah saya.
All these years,
Saya fikir saya sentiasa
I’ve been
bekerja di Keluarga Li selama ini
(Feelings Grow) diligent and loyal to your family,
(Cinta tulus) dengan bersungguh-sungguh.
but Princess is getting rid of me
Sebaik sahaja Puteri Jianan datang
as soon as she came.
lalu memaksa saya ke jalan mati.
How dare you talk nonsense
Awak jangan mengarut
and twist facts!
dan membelit kenyataan.
You know better than anyone
Kenapa puteri menangkap awak,
why Her Grace is punishing you.
awak harus faham.
Nanny, stand up.
Mak cik, bangun dan bercakap.
Dongzhi!
Dongzhi.
Welcome home, Dongzhi!
Dongzhi, awak sudah pulang.
Miaorong,
Kak Miaorong.
what’s going on?
Apa yang telah berlaku?
Dongzhi,
Dongzhi.
meet your sister-in-law,
Dia ialah kakak ipar awak.
Commandery Princess Jia’nan.
Puteri Jianan.
Nice to meet you.
Awaklah adik ipar.
Your brother told me a lot about you.
Saya selalu mendengar abang awak bercakap tentang awak.
May I call you Dongdong?
Apa kata saya memanggil awak Dongdong?
That’s my nanny.
Mak Cik Tian membesarkan saya.
May I ask what she did
Apakah kesalahannya
that you’re being so cruel to her?
sehingga puteri memaksanya ke jalan mati?
- She... - Dongzhi,
- Dia… - Dongzhi.
don’t be so rude
Bagaimana awak boleh biadab
to Her Grace.
bercakap dengan puteri?
She’s a princess.
Dia ialah puteri.
Your parents
Bukan saja abang awak.
must obey her,
Malah tuan dan puan
not to mention your brother.
harus bersikap sopan kepadanya.
She can say
Lain kali, apa yang puteri cakap
and do whatever she wants.
dan lakukan,
You cannot stand in her way, understand?
harus biarkan dia, faham?
Don’t offend her
Awak demi seorang pengasuh yang membesarkan awak
for a nanny.
maka tidak menghormati dia.
If your brother knows,
Sekiranya abang awak tahu
he’ll call you disrespectful.
pasti kata awak tidak beradab.
Being a princess
Walaupun kakak ipar seorang puteri
doesn’t mean you can abuse your power
juga tidak boleh membuli orang
and kill innocent people.
dan tidak ambil berat nyawa orang.
Innocent or not,
Adik ipar, awak jangan tergesa-gesa membuat keputusan.
let’s find out together.
Apabila kebenaran didedahkan
Don’t jump to the conclusion yet.
barulah memarahi saya.
Father,
Ayah.
my investigation into the theft
Kes kecurian kamar baca yang awak
in your study earlier
minta saya siasat,
has shown a preliminary result.
telah ada keputusan.
All the evidence
Semua bukti menunjukkan bahawa
leads to Nanny Tian.
Mak Cik Tian paling mencurigakan.
I didn’t do it! I’m innocent!
Saya dianiaya.
She’s been with us for decades.
Mak Cik Tian telah berada di Kediaman Li beberapa tahun.
Why would she go into my study
Buat apa masuk ke kamar baca saya
to steal the report?
mencuri surat tentera tanpa sebab?
Qingke.
Qingke.
Gambling house?
Pusat judi?
Nanny Tian is a heavy gambler
Mak Cik Tian ketagih berjudi.
and a regular there.
Dia pengunjung kerap pusat judi.
As a maid,
Dia seorang hamba,
her monthly salary is no more than five taels of silver.
gajinya tidak melebihi 5 tahil perak sebulan.
But those records in your hands
Tetapi awak lihatlah bil di tangan awak.
are covered with 50 and 100 taels.
Kebanyakannya 50 tahil dan 100 tahil.
Nanny Tian,
Mari tanya pada Mak Cik Tian.
where is all that money from?
Dari mana datangnya wang ini?
I went there to gamble
Semasa waktu rehat,
on my day off occasionally.
saya memang akan main di pusat judi.
You can’t pin the theft on me
Puteri tidak boleh salahkan saya bernasib baik
just because I got lucky
dan menang wang
and won money.
lalu menuduh saya mencuri.
Nanny Tian,
Mak Cik Tian.
you can’t read or calculate.
Awak buta huruf dan tidak tahu mengira
Don’t make things up.
maka janganlah cakap sembarangan.
Gambling houses are to rip gamblers off.
Penjudi yang selalu berjudi
An experienced and skilled one
tidak semestinya dapat menang
might not come out with money to go home.
di pusat judi.
How could you, a housemaid,
Awak seorang pembantu rumah
rake in a fortune worth more than
hanya bertaruh semasa waktu rehat
your entire life’s earnings
boleh menang wang yang awak
in a few hours on your day off?
tidak dapat simpan seumur hidup?
You’d better confess now.
Awak cakaplah secara jujur.
It’s possible
Saya rasa
that she was in luck
Mak Cik Tian mungkin bernasib baik.
and on a winning streak.
Tidak hairan dapat menang setiap pertaruhan.
Right.
Ya.
It might be unfair
Hanya beberapa bil ini
to convict her of theft
lalu mengatakan Mak Cik Tian ialah pencuri
based on a few slips.
memang terlalu melulu.
After all,
Walau bagaimanapun,
she’s Dongdong’s nanny
Dia ialah pengasuh yang membesarkan Dongzhi.
and she’s old.
Dia dah berusia.
If others learn about this,
Jika hal ini tersebar keluar,
they’ll call us inhumane.
orang lain akan mengatakan Keluarga Li kejam.
Let me
Demi reputasi puteri,
take it from here
apa kata perkara ini
for the sake of Princess’s name.
serahkan pada saya untuk uruskan?
Mother,
Ibu.
Father and our family’s future are on the line.
Perkara ini mengenai masa depan ayah dan Keluarga Li.
Would you rather lose more for less?
Adakah awak sanggup kehilangan manfaat besar?
Your Grace, is there any hard evidence
Puteri mengatakan Mak Cik Tian ialah pencuri.
to prove that Nanny Tian is guilty?
Awak ada bukti yang kukuh?
Xiaoman, send the witness in.
Xiaoman, panggil orang itu datang.
Yes.
Ya.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪